WET LOONBELASTING 
(S.B. 1981 no.181, geldende tekst S.B. 1985 no. 10, zoals laatstelijk gewijzigd bij S.B. 2024 no. 2) 
HOOFDSTUK I 
ALGEMENE BEPALING 
ARTIKEL 1. 
Voor de toepassing van het bij of krachtens deze wet bepaalde wordt verstaan onder: 
a. “Minister”:de Minister van Financiën; 
b. “Inspecteur”:de Inspecteur der Directe Belastingen; 
c. “Ontvanger”:de Ontvanger der Directe Belastingen. 
HOOFDSTUK II 
BELASTINGPLICHT 
ARTIKEL 2. 
Onder de naam loonbelasting wordt van werknemers een directe belasting geheven. 
ARTIKEL 3. 
1. Werknemer is de natuurlijke persoon die tot een inhoudingsplichtige in dienstbetrekking staat of van een inhoudingsplichtige loon geniet uit een vroegere dienstbetrekking van hemzelf of van een ander, dan wel uit een bestaande dienstbetrekking van een ander. 
2. Wie niet binnen Suriname woont, wordt slechts als werknemer be-schouwd voor zover hij: 
a. zijn dienstbetrekking binnen Suriname vervult, dan wel loon geniet uit een vreeger binnen Suriname vervulde dienstbetrek-king; 
b. in dienstbetrekking staat tot een Surinaamse publiekrechte-lijke rechtspersoon, dan wel uit andere hoofde loon geniet van een zodanige rechtspersoon; 
c. loon geniet uit een bestaande of vroegere dienstbetrekking door hemzelf of door een ander vervuld als bestuurder of commissaris van een binnen Suriname gevestigd lichaam als bedoeld in artikel 1 van de “Inkomstenbelasting 1922”, ook in geval van beperking van de bevoegdheid tot buiten Suriname gelegen gedeelten van de onderneming van dat lichaam. 
3. Voor de toepassing van het tweede lid, letter a, wordt het personeel dat uit hoofde van een dienstbetrekking tot een onderneming waar-van de leiding binnen Suriname is gevestigd, werkzaam is of is ge-weest op een vervoermiddel dat het verkeer onderhoudt tussen plaatsen binnen en plaatsen buiten Suriname, dan wel tussen plaatsen buiten Suriname onderling, geacht die dienstbetrekking binnen Suri-name te vervullen of te hebben vervuld. 
4. Waar een werknemer woont wordt naar de omstandigheden beoor-deeld. 
5. De buiten Suriname verblijf houdende Surinamer, die in dienstbetrek-king staat tot een Surinaams publiekrechtelijk rechtspersoon, als-mede zijn niet duurzaam gescheiden van hem levende echtgenoot en zijn minderjarige inwonende kinderen en pleegkinderen, worden geacht binnen Suriname te wonen. 
ARTIKEL 4. 
1. Als dienstbetrekking wordt mede aangemerkt de arbeidsverhouding van: 
a. degene, die krachtens overeenkomst met een ander tegen beloning geregeld zijn bemiddeling verleent tot het tot stand ko-men van verzekeringsovereenkomsten; 
b. de commissaris van een binnenlands belastingplichtig lichaam in de zin van de “Inkomstenbelasting 1922”; 
c. degene, die als artiest optreedt, tenzij dit optreden rechtstreeks is overeengekomen met een natuurlijk persoon ten behoeve van diens persoonlijke aangelegenheden; 
d. degene, die als beroep een tak van sport beoefent; 
e. degene, wiens functie op een verkiezing of benoeming berust; 
f. degene, die, anders dan in de uitoefening van een bedrijf of in de zelfstandige uitoefening van een beroep, en anders dan als thuiswerker, ingevolge een overeenkomst tot aanneming van werk als bedoeld in artikel 1613b van het Surinaams Burgerlijk Wetboek, persoonlijk een werk tot stand brengt, alsmede de-gene, die eerstgenoemde persoon bij het tot stand brengen van dat werk bijstaat. Het in dit lid bepaalde blijft buiten toepassing, indien de bovengenoemde overeenkomst rechtstreeks is aan-gegaan met een natuurlijk persoon, ten behoeve van diens per-soonlijke aangelegenheden. 
2. Bij of krachtens staatsbesluit kunnen regelen worden gesteld, inge-volge welke eveneens als dienstbetrekking wordt aangemerkt de arbeidsverhouding van degene, die tegen beloning persoonlijke ar-beid verricht en wiens arbeidsverhouding niet reeds ingevolge de voor-gaande bepalingen als dienstbetrekking wordt aangemerkt, doch hier-mede maatschappelijk gelijk kan worden gesteld. 
3. Bij of krachtens staatsbesluit kunnen regelen worden gesteld inge-volge welke eveneens als dienstbetrekking wordt aangemerkt de arbeidsverhouding van degene die krachtens overeenkomst al dan niet regelmatig zijn bemiddeling verleent tot het verrichten van al of niet in onderling overleg vastgestelde werkzaamheden, alsmede van degenen die eerstgenoemde bij het uitvoeren van de werkzaamhe-den bijstaan of door hem in verband met die dienstbetrekking wordt ingezet. 
ARTIKEL 5. 
Als dienstbetrekking wordt niet beschouwd de arbeidsverhouding van degene, die ten behoeve van de natuurlijk persoon, tot wie hij in dienstbe-trekking staat, uitsluitend of nagenoeg uitsluitend huiselijke of persoon-lijke diensten in diens huishouding verricht. 
ARTIKEL 6. 
1. Inhoudingsplichtige is: 
a. degene, tot wie een of meer personen in dienstbetrekking staan; 
b. degene, die aan een of meer personen loon uit een vroegere dienstbetrekking tot hemzelf of tot een ander verstrekt; 
c. degene, die ingevolge een aanspraak die niet tot het loon be-hoort, aan een of meer personen uitkeringen of verstrekkingen uit een dienstbetrekking tot een ander doet. 
2. Wie niet binnen Suriname woont of gevestigd is, wordt slechts als inhoudingsplichtige beschouwd voor zover hij binnen Suriname een vaste inrichting voor de uitoefening van zijn bedrijf of beroep of een binnen Suriname wonende of gevestigde vaste vertegenwoordiger heeft. 
3. Diplomatieke, consulaire en andere vertegenwoordigers van vreemde mogendheden en de hun toegevoegde ambtenaren worden, indien zij van vreemde nationaliteit zijn en zij in Suriname geen bedrijf of zelfstandig beroep uitoefenen, onder voorwaarde van wederkerigheid, niet als inhoudingsplichtige beschouwd. 
4. De woon- of vestigingsplaats van de inhoudingsplichtige wordt naar de omstandigheden beoordeeld. 
ARTIKEL 7. 
Als degene tot wie de dienstbetrekking bestaat, wordt beschouwd: 
1. in de gevallen bedoeld in artikel 4, eerste lid, onder: 
a. degene, met wie de overeenkomst tot bemiddeling is gesloten; 
b. het lichaam; 
c. degene, met wie het optreden is overeengekomen; 
d. degene, met wie de sportbeoefening is overeengekomen; 
e. degene, die het loon uitbetaalt; 
f. degene, met wie de overeenkomst tot aanneming van werk is gesloten; 
2. in de gevallen bedoeld in artikel 4, tweede en derde lid: degene, die bij het aldaar bedoelde staatsbesluit als inhoudingsplichtige is aan-gewezen. 
 	 
HOOFDSTUK III 
VOORWERP VAN BELASTING 
ARTIKEL 8. 
1. De belasting wordt geheven naar het zuiver loon. 
2. Zuiver loon is het loon verminderd met de aftrekbare kosten. 
ARTIKEL 9. 
1. Loon is al hetgeen, onder welke naam en in welke vorm ook, uit een dienstbetrekking of een vroegere dienstbetrekking wordt genoten. 
2. Tot het loon behoren aanspraken om na verloop van tijd of onder een voorwaarde een of meer uitkeringen of verstrekkingen te ontvangen, voor zover zij niet worden gedekt door stortingen van de werknemer. 
ARTIKEL 10. 
1. Tot het loon behoren niet: 
a. aanspraken die berusten op een pensioenregeling. 
b. aanspraken ingevolge de Surinaamse Ongevallenregeling; 
c. aanspraken die naar aard en strekking overeenkomen met aan-spraken als bedoeld zijn onder letter b; 
d. uitkeringen en verstrekkingen ingevolge een aanspraak die tot het loon behoort; 
e. kostenvergoedingen, indien de inhoudingsplichtige overtuigend kan aantonen dat en in hoeverre deze betrekking hebben op noodzakelijke, rechtstreeks uit het vervullen der dienstbetrek-king voortvloeiende, kosten; 
f. bedragen, welke worden ingehouden wegens verplichte bijdra-gen ingevolge een pensioenregeling; 
g. de waarde van het vervoer betreffende het in de regel dagelijks reizen van de werknemer tussen zijn woning of verblijfplaats en de plaats van zijn werkzaamheden, voor zover het vervoer door of vanwege de inhoudingsplichtige plaatsvindt; 
h. uitkeringen aan kinderbijslag tot een bedrag van SRD 125, (Een-honderd en vijfentwintig Surinaamse Dollar) per kind per maand met een maximum van SRD 500,- (Vijfhonderd Surinaamse Dol-lar) per maand; 
i. vakantie-uitkeringen tot, per jaar, het bedrag van het loon over een maand, doch ten hoogste SRD 10.016,- (Tienduizend en zestien Surinaamse Dollar); 
j. gratificaties of bonussen ten aanzien waarvan geen andere bij-zondere regeling geldt, toegekend als extra beloning ter zake van verrichte arbeid, tot het bedrag gelijk aan het loon over een maand, met een maximum van SRD 10.016,- (Tienduizend en zestien Surinaamse Dollar); per jaar betreft de uitkering een periode korter dan een jaar, dan geldt een naar evenredigheid verlaagd maximum. 
k. Uitkeringen op grond van een pensioenregeling, tot een geza-menlijk bedrag per jaar gelijk aan tweemaal het bedrag dat in het betreffende jaar op grond van de Wet Algemene Oudedags-voorzieningsfonds aan gerechtigden wordt uitgekeerd. 
2. Onder pensioenregeling wordt verstaan: 
a. iedere regeling welke uitsluitend ten doel heeft de verzorging bij invaliditeit en ouderdom van werknemers of gewezen werknemers en voorziening in het levensonderhoud van hun weduwen, minderjarige kinderen en pleegkinderen, een en ander door middel van pensioen; 
b. elke regeling die door de Minister als zodanig is aangewezen. 
3. De Minister kan bepalen dat eveneens niet tot het loon behoren: 
a. andere aanspraken dan die welke bedoeld zijn in het eerste lid, indien dit tot vergemakkelijking van de heffing van de belasting kan leiden 
b. uitkeringen ter gelegenheid van een dienstjubileum van de werk-nemer, en vakantieuitkeringen; 
c. uitkeringen en verstrekkingen tot dekking van bijzondere kos-ten van de werknemer ter zake van bevalling, ziekte, invaliditeit of sterfgeval; 
d. uitkeringen tot dekking van de kosten van een opleiding of studie voor een beroep van de werknemer, alsmede verstrekkingen en behoeve van zodanige opleiding of studie; 
e. uitkeringen en verstrekkingen tot vergoeding van schade aan en verlies van goederen van de werknemer. 
4. De Minister kan regelen geven naar welke wordt beoordeeld in hoe-verre vergoedingen geacht kunnen worden te strekken tot bestrijding van noodzakelijke kosten als bedoeld zijn in het eerste lid, letter e. 
ARTIKEL 11. 
1. Niet in geld genoten loon wordt in aanmerking genomen naar de waarde welke daaraan in het economisch verkeer kan worden toege-kend, met dien verstande dat, indien het niet mogelijk of gebruikelijk is dat loon te gelde te maken, de waarde wordt gesteld op ten hoogste het bedrag van de besparing. 
2. De Minister kan nadere regelen geven met betrekking tot de waardering van aanspraken en van niet in geld genoten loon. 
ARTIKEL 12. 
1. Aftrekbare kosten zijn de noodzakelijke, rechtstreeks uit het behoor-lijk vervullen der dienstbetrekking voortvloeiende kosten, voor zover zij niet gedaan worden tot het voeren van een zekere staat. 
2. de aftrekbare kosten, bedoeld in het eerste lid, worden gesteld op vier percent van het loon met een maximum van SRD 4.800, (Vier-duizend Achthonderd Surinaamse Dollar) per jaar, zulks voor zover ter zake van die kosten geen onbelaste kostenvergoeding wordt ge-noten. 
 	 

HOOFDSTUK IV 
TARIEF ARTIKEL 13. 
1. a. 	Belastbaar loon is: 
(1)  ten aanzien van de Suriname wonende werknemer: het zuiver loon verminderd met de belastingvrije som; 
	(2).  	ten aanzien van de niet in Suriname wonende werknemer: 
het zuiver loon zonder toepassing van de belastingvrije som. 
b. De belastingvrije som over een loontijdvak van een jaar bedraagt SRD 108.000,- (Eenhonderd Achtduizend Surinaamse Dollar). 
2. Vervallen. 
3. Loontijdvak is het tijdvak waarover het loon wordt genoten. Het be-drag van de belasting over een ander loontijdvak dan een jaar wordt door herleiding bepaald. Bij de herleiding wordt: 
a. een jaar op 364 dagen, 
b. een maand op 30 1/3 dag, 
c. een week op 7 dagen en 
d. een dag op 8 uren gesteld. 
4. De Minister stelt voor door hem aan te wijzen gevallen loonbelasting-tabellen vast voor loontijdvakken, waarvoor hij deze nodig acht. Bij het opstellen van deze tabellen brengt de Minister de door hem no-dig geachte loonklassen en afrondingen aan. 
ARTIKEL 14. 
1. De belasting wordt geheven volgens onderstaand tarief: 
? van het gedeelte van het belastbaar loon tot en met  
	SRD 42.000,- 	 	 	 	 	 	 	 	8% 
? van het gedeelte van het belastbaar loon boven  
	SRD 42.000,- tot en met SRD 84.000,- 	 	 	 	 	18% 
? van het gedeelte van het belastbaar loon boven  
	SRD 84.000,- tot en met SRD 126.000,- 	 	 	 	 	28% 
? van het gedeelte van het belastbaar loon boven  
	SRD 126.000,- 	 	 	 	 	 	 	 	38% 
2. VERVALLEN 
2a.  	In het kader van de solidariteitsheffing wordt de belasting als volgt geheven: 
? van het gedeelte van het belastbaar loon boven SRD 30.193,80  
	tot en met SRD150.000,- 	 	 	 	 	 	 	38% 
? van het gedeelte van het belastbaar loon boven  
	SRD150.000,- 	 	 	 	 	 	 	 	48% 
Deze solidariteitsheffing heeft een tijdelijke karakter en gaat in op 1 februari 2021 en vervalt op 1 januari 2022. 
ARTIKEL 15. 
Vervallen. 
ARTIKEL 16. 
Vervallen. 
ARTIKEL 17. 
1. Een beloning die toegekend wordt over een tijdvak dat meerdere nor-male loontijdvakken bestrijkt, wordt afzonderlijk belast. 
2. De belasting over de in het eerste lid bedoelde beloning (de bijzon-dere beloning) is als volgt te berekenen: 
a. het bedrag van de bijzondere beloning wordt gedeeld door het aantal normale loontijdvakken waaraan de bijzondere beloning is toe te rekenen en vervolgens gevoegd bij het volgens de label belaste loon over het loontijdvak waarin de bijzondere beloning wordt genoten; 
b. over het onder a als uitkomst verkregen loonbedrag wordt de belasting bepaald volgens de tijdvaktabel; 
c. het met toepassing van letter b verkregen belastingbedrag wordt verminderd met het belastingbedrag dat volgens de label ver-schuldigd is over het normale tijdvakloon; 
d. de over de bijzondere beloning verschuldigde belasting is gelijk aan het product van het onder c berekende verschil en het aan-tal onder a bedoelde normale loontijdvakken; e. het aantal loontijdvakken waaraan de bijzondere beloning is toe te rekenen is gelijk aan het aantal loontijdvakken waarop de bijzondere beloning betrekking heeft. 
3. Vervallen. 
ARTIKEL 17a. 
1. Op verzoek van de belastingplichtige worden uitkeringen ineens, welke zijn aan te merken als loon uit dienstbetrekking, doch welke geen betrekking hebben op een bepaalde periode, omvattende meerdere normale loontijdvakken, niet op de voet van de in artikel 14 opgeno-men label belast. 
2. De belasting over de onder het eerste lid vallende bestanddelen van het belastbare loon wordt geheven volgens onderstaand tarief: 
? van het gedeelte tot en met  
	SRD. 42.000,- 	 	 	 	 	 	 	 	5% 
? van het gedeelte boven  
	SRD. 42.000,- tot en met SRD. 84.000,- 	 	 	 	 	15% 
? van het gedeelte boven  
	SRD. 84.000,- tot en met SRD. 126.000,- 	 	 	 	 	25% 
? van het gedeelte boven  
	SRD 126.000,- 	 	 	 	 	 	 	 	35% 
3. In het kader van de solidariteitsheffing wordt de belasting als volgt geheven: 
? van het gedeelte van het belastbaar loon boven SRD 30.193,80  
	tot en met SRD150.000,- 	 	 	 	 	 	 	35% 
? van het gedeelte van het belastbaar loon boven  
	SRD150.000,- 	 	 	 	 	 	 	 	45% 
Deze solidariteitsheffing heeft een tijdelijke karakter en gaat in op 1 februari 2021 en vervalt op 1 januari 2022. 
ARTIKEL 17 b. 
1. Het in de maanden maart 1982 tot en met juni 1982 in totaal ver-schuldigde bedrag aan loonbelasting wordt verminderd met vijf percent van dat bedrag. 
2. Met de volgens het eerste lid berekende vermindering wordt rekening gehouden bij de inhouding van loonbelasting in de maand September 1982. 
3. De in het vorige lid bedoelde vermindering kan slechts plaatsvinden indien en voor zover de dienstbetrekking in september 1982 en in de periode maart 1982 tot en met juni 1982 tot dezelfde inhoudingsplich-tige heeft bestaan. 
ARTIKEL 17c. 
1. Op verzoek van de belastingplichtige wordt loon toegekend wegens overwerk, verricht in een loontijdvak van een maand als volgt belast: 
	? van het gedeelte tot en met SRD. 500,00 	 	 	 	 	5% 
	? van het gedeelte vanaf SRD. 500,00 tot en met SRD. 1.100,00 	 	15% 
	? van het gedeelte vanaf SRD. 1.100,00 	 	25% 
2. Indien loon toegekend wegens overwerk betrekking heeft op loon-tijdvakken van een maand, worden de uitkeringen die betrekking hebben op gedeelten van dezelfde maand samengevoegd, waarna het vorenstaand tarief wordt toegepast op het maand bedrag. 
3. Indien loon toegekend wegens overwerk betrekking heeft op meer-dere loontijdvakken van een maand, wordt het toegerekend aan de loontijdvakken waarop het betrekking heeft, waarna het vorenstaand tarief op ieder loontijdvak afzonderlijk wordt toegepast. 
4. Onder overwerk wordt verstaan het werk dat een werknemer in op-dracht van of met toestemming van de werkgever, met inachtneming van de wettelijke regels, verricht buiten het voor hem vastgestelde arbeidsrooster. 
ARTIKEL 18. 
1. In afwijking van de artikelen 14 en 17 wordt: 
a. vervallen. 
b. ten aanzien van de binnen Suriname wonende artiest of beroeps-sportbeoefenaar, die een overeenkomst van korte duur is aan-gegaan, de belasting geheven over het loon naar een tarief van 10 percent; 
c. ten aanzien van de niet binnen Suriname wonende artiest of beroepssportbeoefenaar, die een overeenkomst van korte duur is aangegaan, de belasting geheven over het loon naar een ta-rief van 15 percent; 
d. ten aanzien van de in artikel 6 van het staatsbesluit Loonbelas-ting bedoelde hulpen, de belasting geheven over het loon naar een tarief van 6 percent. 
2. Vervallen. 
ARTIKEL 18a. 
Bij staatsbesluit kunnen de bedragen en percentages genoemd in de artikelen 10, 12-tweede lid, 13 - eerste lid, 14, 17 - tweede lid en 17c- eerste lid worden gewijzigd. 
 	 

HOOFDSTUK V 
WIJZE VAN HEFFING 
ARTIKEL 19 
1. De belasting wordt geheven door inhouding op het loon. 
2. De inhoudingsplichtige is verplicht de belasting in te houden op het tijdstip waarop het loon wordt betaald of verrekend wordt, ter be-schikking van de werknemer wordt gesteld of rentedragend wordt, dan wel vorderbaar en tevens inbaar wordt. 
3. In geval op grond van een verdrag of andere regeling ter voorkoming van dubbele belasting geen loonbelasting behoort te worden ingehouden, mag de inhoudingsplichtige de inhouding slechts achter-wege laten, indien de werknemer hem een daartoe strekkende verklaring van de Inspecteur heeft doen toekomen. 
4. Overtreft de belasting het van de inhoudingsplichtige genoten loon in geld, dan wordt het ontbrekende geacht te zijn ingehouden op het in het tweede lid omschreven tijdstip, met dien verstande, dat de inhou-dingsplichtige bevoegd is dat ontbrekende te verhalen op de werknemer. 
ARTIKEL 20. 
1. 1°.  De inhoudingsplichtige is verplicht aangifte te doen van de over een tijdvak in te  houden belasting, uiterlijk op de zevende werk-dag na het einde van de rnaand,  waarin het tijdvak is geëindigd. 
2º.  De aangifte geschiedt elektronisch via een door de inspecteur der Directe Belastingen beschikbaar gestelde webportaal. 
	3°.  	De ingediende aangifte dient voorzien te zijn van een elektroni-sche handtekening. 
4°.  De ingehouden loonbelasting dient te worden afgedragen bij de ontvanger in de maand, waarin het tijdvak is geëindigd. 
5°.  De inspecteur kan toestemming geven om schriftelijke aangifte in te dienen aan belastingplichtigen, die om welke reden dan ook geen gebruik kunnen maken van de voorzieningen van de Belastingdienst met betrekking tot de elektronische aangifte. 
6°.  De aangifte biljetten alsmede de aanwijzingen tot invulling van die biljetten worden door de minister vastgesteld. 
7°.  Voor de belastingplichtige die schriftelijk aangifte mag doen, zijn de aangifte biljetten verkrijgbaar te Paramaribo bij de inspecteur en in de districten bij de ontvanger of de door deze aangewezen kantoren. 
2. In zeer uitzonderlijke gevallen en alleen op schriftelijk verzoek van de inhoudingsplichtige, kan de Inspecteur onder door hem te stellen voorwaarden, uitstel verlenen voor het indienen van de aangifte en de afdracht van de belasting. Ook in de gevallen dat geen belasting behoeft te worden ingehouden. 
3. Ook in de gevallen dat geen belasting behoeft te worden ingehouden, dient aangifte elektronisch te worden gedaan via een door de inspecteur ter beschikking gestelde webportaal, uiterlijk op de ze-vende werkdag na het einde van de maand, waarin het loontijdvak is geëindigd. 
4. De aangifte geschiedt elektronisch op een door de inspecteur ter beschikking gesteld elektronisch formulier. Een ieder die tot het doen van aangifte verplicht is en aan wie geen elektronische aangifte biljet ter beschikking is gesteld, is verplicht toegang tot het webportaal aan te vragen voor het einde van de maand, waarin het loontijdvak zal eindigen en de aangifte eensgelijk elektronisch in te dienen. 
ARTIKEL 21. 
Vervallen 
TERUGGAAF 
ARTIKEL 22. 
1. De inhoudingsplichtige die teveel heeft afgedragen, kan binnen drie jaren na de afdracht een gemotiveerd schriftelijk verzoek om terug-gaaf indienen bij de Inspecteur. 
2. De Inspecteur doet binnen een maand na ontvangst van het verzoek-schrift uitspraak. 
3. De uitspraak is met redenen omkleed, indien aan het verzoek niet ten volle wordt tegemoetgekomen. 
4. De Inspecteur zendt een afschrift van de uitspraak bij een aangete-kende brief aan de reclamant of reikt het hem tegen gedagtekend ontvangstbewijs uit. 
ARTIKEL 23. 
Vervallen. 
NAHEFFING EN ADMINISTRATIEVE BOETE 
ARTIKEL 24. 
1. Indien de belasting niet of niet tot het juiste bedrag is afgedragen of indien een te hoge teruggaaf is verleend, kan de te weinig afgedra-gen dan wel te veel teruggegeven belasting worden nageheven. De Inspecteur legt daartoe een aanslag op. 
2. De bevoegdheid tot naheffing vervalt door verloop van vijf jaren na het einde van het kalenderjaar waarin de belastingschuld is ontstaan of de teruggaaf is verleend. 
ARTIKEL 25. 
De in een naheffingsaanslag begrepen belasting kan met ten hoogste 100 percent worden verhoogd. Verhoging vindt plaats volgens door de Minister te geven regelen. 
ARTIKEL 26. 
Indien en voor zover de belasting te laat, doch voordat een naheffings-aanslag is vastgesteld, wordt betaald, kan de Inspecteur bij wijze van verhoging, naheffingsaanslag opleggen van ten hoogste 10 percent van het te laat betaalde bedrag. 
ARTIKEL 27. 
1. De aanslagbiljetten worden door de Inspecteur gedagtekend en aan de betrokkenen toegezonden. 
2. Naheffingsaanslagen zijn invorderbaar vijftien dagen na de dagtekening van het aanslagbiljet, waarna de Ontvanger, zonder enige aan-maning of waarschuwing tot gerechtelijke invordering overgaat. Daarbij kan het dwangbevel onmiddellijk na het bevel tot betaling zonder verder verwijl ten uitvoer worden gelegd. 
ARTIKEL 28. 
De Directeur der Belastingen is bevoegd tot het verlenen van gehele of gedeeltelijke kwijtschelding van de in de artikelen 25 en 26 bedoelde verhoging, indien verzachtende omstandigheden aanwezig zijn. 
AANSPRAKELIJKHEID 
ARTIKEL 29. 
1. Hoofdelijk aansprakelijk is: 
a. voor de belasting en de administratieve boete verschuldigd door een niet binnen Suriname wonende of gevestigde inhoudings-plichtige: de leider van zijn vaste inrichting binnen Suriname, binnen Suriname wonende of gevestigde vaste vertegenwoordiger, dan wel degene die de leiding heeft van de te lande verrichte werkzaamheden; 
b. voor de belasting en de administratieve boete verschuldigd door een niet 
rechtspersoonlijkheid bezittende vennootschap of vereniging: ieder der bestuurders; 
c. voor de belasting en de administratieve boete verschuldigd door een inhoudingsplichtige, die is ontbonden of wiens plaats van vestiging niet langer binnen Suriname is gelegen ieder van de met de vereffening of overbrenging van de onderneming belaste personen, behoudens voor zover zij aantonen dat de niet voldoening niet aan hen is te wijten; 
d. voor de belasting en de administratieve boete verschuldigd door twee of meer inhoudingsplichtigen: ieder van die inhoudings-plichtigen; 
e. voor de ten onrechte niet ingehouden loonbelasting: de betref-fende werknemer, tenzij deze de Inspecteur van de nalatigheid van de inhoudingsplichtige in kennis heeft gesteld. 
2. De in het eerste lid, letter e, bedoelde aansprakelijkheid van de werk-nemer omvat mede de in een op hem betrekking hebbende naheffingsaanslag begrepen administratieve boete, indien hij wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat de verschuldigde belasting niet is ingehouden, tenzij hij de Inspecteur van de nalatigheid van de inhoudingsplichtige in kennis heeft gesteld. 
HOOFDSTUK VI 
BEZWAAR EN BEROEP 
ARTIKEL 30. 
1. Vervallen. 
2. Hij die bezwaar heeft tegen het bedrag dat als loonbelasting door een inhoudingsplichtige van hem is ingehouden, kan, binnen twee maanden na de inhouding, een bezwaarschrift indienen bij de Inspecteur. 
3. De inhoudingsplichtige of de werknemer die bezwaar heeft tegen de hem opgelegde naheffingsaanslag, kan binnen twee maanden na de dagtekening van het aanslagbiljet een bezwaarschrift indienen bij de Inspecteur. 
ARTIKEL 31. 
1. Op het bezwaarschrift wordt zo spoedig mogelijk uitspraak door de Inspecteur. 
2. Indien het bezwaar is gericht tegen een naheffingsaanslag met be-trekking tot welke de vereiste aangifte niet is gedaan of niet volledig is voldaan aan de verplichtingen ingevolge de artikelen 34 en 35 wordt bij de uitspraak op het bezwaarschrift de naheffingsaanslag gehand-haafd, tenzij gebleken is dat en in hoe hij onjuist is. 
3. De uitspraak is met redenen omkleed indien aan het bezwaar ten volle wordt tegemoetgekomen. 
4. De Inspecteur zendt een afschrift van de uitspraak bij aangetekende brief aan de reclamant of reikt het hem tegen gedagtekend ontvang-bewijs uit. 
ARTIKEL 32. 
1. Hij die bezwaar heeft tegen een ingevolge artikel 22 of artikel 31; gedane uitspraak van de Inspecteur, kan binnen twee maanden na-dat het afschrift der uitspraak ter post is bezorgd of tegen ontvang-bewijs is uitgereikt, in beroep komen bij de in artikel 59 van de “Inkomstenbelasting 1922” bedoelde Raad van Beroep. 
2. Overigens zijn de bepalingen van de artikelen 55 tot en met 59 van de “Inkomstenbelasting 1922” van overeenkomstige toepassing. 
ARTIKEL 33. 
Een uit een uitspraak van de Inspecteur of van de Raad van Beroep voort-vloeiende teruggaaf van ingehouden belasting wordt verleend aan degene van wie de belasting is ingehouden. 
 	 
HOOFDSTUK VII 
BIJZONDERE BEPALINGEN 
ARTIKEL 34. 
ledere inhoudingsplichtige is gehouden aan de Inspecteur: 
a. de door deze gevorderde gegevens en inlichtingen te verstrekken welke voor de heffing van de belasting waarvan de inhouding aan hem is opgedragen, van belang kunnen zijn; 
b. boeken en andere bescheiden, waarvan de kennisneming van be-lang kan zijn voor de vaststelling van feiten welke invloed kunnen uitoefenen op de heffing van de belastingen, waarvan de inhouding aan hem is opgedragen, desgevorderd ter inzage te verstrekken. 
ARTIKEL 35. 
1. De gegevens en inlichtingen dienen duidelijk, stellig en zonder voor-behoud te worden verstrekt, hetzij schriftelijk, hetzij mondeling, ter keuze van de Inspecteur en binnen een door deze te stellen termijn. 
2. Toegelaten moet worden dat afschriften, fotokopieën, lichtdrukken en uittreksels worden gemaakt van de boeken en andere beschei-den waarvan op grond van artikel 34 inzage wordt verstrekt. 
ARTIKEL 36. 
De verplichtingen welke volgens de artikelen 34 en 35 bestaan jegens de Inspecteur, gelden mede jegens iedere door of vanwege de Minister aan-gewezen andere ambtenaar van de Belastingdienst. 
ARTIKEL 37. 
1. De inhoudingsplichtige is gehouden volgens de Minister te stellen regelen: 
a. van de werknemer opgave te verlangen van gegevens waarvan kennisneming voor de heffing van de belasting van belang kan zijn; 
b. de onder a bedoelde gegevens door te geven aan een andere inhoudingsplichtige; 
c. en loonadministratie te voeren; 
d. aan de Inspecteur opgave te verstrekken van het in een kalen-derjaar door de werknemer genoten loon, van de ingehouden belasting en van andere gegevens welke van belang kunnen zijn voor de heffing van de loonbelasting en de inkomstenbelasting; e. aan de werknemer opgave te verstrekken van het in een kalen-derjaar genoten loon en de ingehouden belasting. 
2. Indien de werknemer geen gegevens heeft verstrekt als zijn bedoeld in artikel 38, dient de inhoudingsplichtige de belasting te houden volgens het hoogste tarief. 
ARTIKEL 38. 
De werknemer is gehouden volgens door de Minister te stellen regelen aan inhoudingsplichtige opgave te verstrekken van gegevens waarvan kennisneming voor de heffing van belasting van belang kan zijn. ARTIKEL 39. 
Het is een ieder verboden hetgeen hem in enige werkzaamheid bij de uitvoering van deze wet, of in verband daarmede, nopens de persoon of de zaken van een ander blijkt of wordt medegedeeld, verder bekend te maken dan nodig is voor de uitvoering van deze wet of voor de heffing of de invordering van enige belasting. 
ARTIKEL 40. 
1. Bij staatsbesluit kunnen voor bepaalde groepen werknemers nadere, zonodig afwijkende, regelen worden gesteld inzake de heffing van de belasting, alsmede andere in het kader van deze wet passende na-dere regelen worden gegeven ter aanvulling van in deze wet gere-gelde onderwerpen. 
2. De Minister kan aanvullende regelen geven betreffende: 
a. de heffing van de belasting in geval loon van meer dan een inhoudingsplichtige of mede loon van een derde, dan wel over enig tijdvak meer dan een beloning wordt genoten; 
b. inhouding van geschatte bedragen, gevolgd door periodieke af-rekening. 
 	 

HOOFDSTUK VIII 
STRAFBEPALINGEN 
ARTIKEL 41. 
1. Hij die: 
a. een aangifte onjuist of onvolledig doet; 
b. verplicht zijnde tot het verstrekken van inlichtingen of gegevens, onjuiste of onvolledige inlichtingen of gegevens verstrekt; 
c. verplicht zijnde tot het ter inzage verstrekken van boeken of andere bescheiden, valse of vervalste boeken of andere bescheiden ter inzage verstrekt; een en ander, indien daarvan het gevolg zou kunnen zijn dat te weinig belasting zou kunnen worden geheven, wordt gestraft, hetzij met hechtenis van ten hoogste twee maanden en geldboete van ten hoogste tien Surinaamse Dollar, hetzij met een van beide voormelde straffen. 
2. Hij die een der in het vorige lid omschreven feiten opzettelijk begaat, wordt gestraft hetzij met een gevangenisstraf van ten hoogste twee jaren en met geldboete van ten hoogste vijf en twintig Surinaamse Dollar, of indien dit hoger is, eenmaal het bedrag van de te weinig geheven belasting, hetzij met een van beide voormelde straffen. 
3. Strafvervolging wordt niet ingesteld, indien de schuldige alsnog een juiste en volledige aangifte doet, of juiste en volledige inlichtingen of gegevens verstrekt voordat hij weet of redelijkerwijs moet vermoeden dat een of meer van de in artikel 47 bedoelde ambtenaren de onjuist-heid of onvolledigheid bekend is of bekend zal worden. 
ARTIKEL 42. 
Hij die niet of niet volledig voldoet aan een hem bij of ingevolge de artikelen 20, 34 en 35, tweede lid, opgelegde verplichting, wordt gestraft met een geldboete van ten hoogste één Surinaamse Dollar. 
ARTIKEL 43. 
Hij aan wiens schuld schending van de bij artikel 39 opgelegde geheim-houding te wijten is, wordt gestraft met hechtenis van ten hoogste drie maanden of geldboete van ten hoogste driehonderd gulden; indien de schending opzettelijk geschiedt wordt hij gestraft met gevangenisstraf van ten hoogste zes maanden of geldboete van ten hoogste zes Surinaamse Dollar. Geen vervolging wordt ingesteld dan op klachten van hem te wiens aanzien de geheimhouding is geschonden. 
ARTIKEL 44. 
Op overtreding van krachtens deze wet bij staatsbesluit gegeven algemene regelen, kan daarbij straf worden gesteld, doch geen andere of hogere dan geldboete van ten hoogste vijf Surinaamse Dollar. 
ARTIKEL 45. 
Voor zover de Minister zulks daarbij bepaalt, wordt overtreding van een door hem krachtens deze wet vastgesteld algemeen voorschrift gestraft met geldboete van ten hoogste één Surinaamse Dollar. 
ARTIKEL 46. 
De bij deze wet strafbaar gestelde feiten waarop gevangenisstraf is gesteld, zijn misdrijven. De overige bij of krachtens deze wet strafbaar gestelde feiten zijn overtredingen. 
ARTIKEL 47. 
Met het opsporen van bij of krachtens deze wet strafbaar gestelde feiten zijn, behalve de in artikel 8 van het Surinaams Wetboek van Strafvordering bedoelde personen, de ambtenaren van de belastingdienst belast. 
ARTIKEL 48. 
Zolang het proces-verbaal, opgemaakt ter zake van de bij of krachtens deze wet strafbaar gestelde feiten met uitzondering van die welke zijn bedoeld in artikel 43 nog niet in handen van het Openbaar Ministerie is gesteld, kan de verdachte strafvervolging voorkomen door vrijwillige voldoening aan door de Directeur der Belastingen te stellen voorwaarden. Als voorwaarde kan worden gesteld betaling van een bepaalde geldsom, bedragende niet minder dan vijftig cent en niet meer dan het maximum der geldboete op het feit gesteld. 
ARTIKEL 49. 
1. Indien een bij deze wet strafbaar gesteld feit wordt begaan door of vanwege een rechtspersoon, wordt de strafvervolging ingesteld en worden straffen uitgesproken: 
hetzij tegen die rechtspersoon, hetzij tegen hen die tot het feit op-dracht hebben gegeven of die de feitelijke leiding hebben gehad bij het verboden handelen of nalaten, hetzij tegen beiden. 
2. Het strafbaar gestelde feit wordt onder meer begaan door of vanwege een rechtspersoon indien het wordt begaan door personen die, hetzij uit hoofde van een dienstbetrekking, hetzij uit andere hoofde, handelen in de sfeer van de rechtspersoon, ongeacht of deze personen ieder afzonderlijk het strafbare feit hebben begaan dan wel bij hen gezamenlijk de elementen van het strafbare feit aanwezig zijn. 
3. Aan een rechtspersoon wordt als hoofdstraf steeds een geldboete opgelegd. 
 	 
HOOFDSTUK IX 
OVERGANGS- EN SLOTBEPALINGEN 
ARTIKEL 50. 
1. De artikelen 19 en 20 vinden voor het eerst toepassing over loon-tijdvakken, welke na 28 februari 1982 eindigen. De Minister is be-voegd voor deze loontijdvakken tabellen samen te stellen waarin is verwerkt dat de verschuldigde loonbelasting over de loontijdvakken welke in de maanden januari en februari 1982 eindigen, evenredig wordt toegerekend aan de loontijd vakken die in 1982 na 28 februari eindigen. 
2. De Minister is bevoegd regelen te geven volgens welke teruggaaf van loonbelasting kan plaatsvinden in gevallen waarin, door toepassing van de in het eerste lid bedoelde tabellen, meer loonbelasting is geheven dan bij toepassing van de, ingevolge artikel 13, lid 4 samen-gestelde tabellen het geval zou zijn geweest. Deze teruggaaf kan slechts worden verleend indien daarom, op een door de Minister vast-gesteld formulier, wordt verzocht. Dit verzoek dient voor 1 juli 1983 bij de Inspecteur te zijn ingediend. Teruggaaf wordt slechts verleend, indien deze een bedrag van SRD 0,05 (Vijf Surinaamse Dollar Cent) overschrijdt. 
3. Bijzondere beloningen, als bedoeld in artikel 17, genoten in 1982 voor 1 maart worden geacht te zijn genoten in de maand maart 1982. De over deze beloning verschuldigde belasting kan, desgewenst, in plaats van over de maand maart 1982, worden afgedragen over elk der maanden maart tot en met december 1982, en wel een tiende deel per maand. Houdt de werknemer op loon te genieten van de inhoudingsplichtige, die de bijzondere beloning heeft uitbetaald, dan dient het resterende nog af te dragen deel der belasting, te worden afgedragen bij de afdracht over het laatste loontijdvak waarover de inhoudingsplichtige aan die werknemer loon betaalt. 
4. Voor het jaar 1994 vindt berekening, inhouding en heffing van loonbe-lasting plaats op de voet van de artikelen 13, eerste lid, 14 eerste en tweede lid en 17a, tweede en derde lid, met ingang van augustus. De verhoogde belastingvrije som wordt vanaf genoemde datum naar tijds-gelang toegepast; derhalve wordt rekening gehouden met een twaalfde van die som per loontijdvak van een kalendermaand, dan wel indien het loontijdvak korter dan een kalendermaand is naar evenredigheid. Tot en met de maand juli wordt rekening gehouden met de belasting-vrije som, de tarieven en tariefschijven zoals die per 1 januari 1993 in werking zijn getreden. 
ARTIKEL 51. 
De Minister kan nadere regelen geven omtrent de richtige uitvoering van deze wet. 
ARTIKEL 52. 
1. Deze wet, die als “Wet Loonbelasting” kan worden aangehaald, wordt in het Staatsblad van de Republiek Suriname bekendgemaakt. 
2. Zij treedt in werking met ingang van 1 januari 1982, met dien verstande dat zij voor het eerst toepassing vindt ten aanzien van loontijdvakken welke na 31 december 1981 eindigen. 
 	 
STAATSBESLUIT van 23 december 1981 ter uitvoering van de artikelen 4 en 40 van de Wet “Loonbelasting”. 
(S.B. 1981 No. 185, zoals laatstelijk gewijzigd bij S.B. 2003 no. 3) 
ARTIKEL 1 
Dit Staatsbesluit verstaat onder: 
a. wet: de Wet “Loonbelasting”; 
b. Minister: de Minister van Financiën; 
c. opdrachtgever: degene voor wie een thuiswerker arbeid verricht; 
d. Wet: de Wet van 19 november 1980 (S.B. 1980 No. 120) houdende machtiging tot oprichting van de Stichting Staatsziekenfonds; 
e. fonds: de in de Wet bedoelde Stichting Staatsziekenfonds; 
f. overeenkomst: de in artikel 4 van de Wet bedoelde overeenkomst; 
g. medewerker: de medicus, fysiotherapeut en anderen, die van het fonds honorarium ontvangen krachten de met het fonds gesloten over-eenkomst. 
ARTIKEL 2 
1. Als dienstbetrekking wordt beschouwd de arbeidsverhouding van de thuiswerker of van de hulp van de thuiswerker, die persoonlijk arbeid verricht tegen een loon van meer dan SRD. 200,- 
(TWEEHONDERD SURINAAMSE DOLLAR) per maand. 
2. Het eerste lid vindt geen toepassing met betrekking tot een arbeids-verhouding die is aangegaan voor korter dan een maand. 
3. Indien binnen een maand na het einde van een arbeidsverhouding met dezelfde opdrachtgever een nieuwe arbeidsverhouding wordt aan-gegaan, geldt het bepaalde in het tweede lid niet ten aanzien van die nieuwe arbeidsverhouding, tenzij de tijdvakken voor welke die arbeidsverhouding zijn aangegaan tezamen korter zijn dan een maand. 
4. Als loon van een thuiswerker wordt aangemerkt het gehele door de opdrachtgever verstrekte loon, verminderd met het loon van de hulpen. Deze vermindering vindt slechts toepassing voor zover de thuis-werker aan de opdrachtgever een door hem en zijn hulpen onderte-kende verklaring doet toekomen waarin vermeld is: -naam en adres van ieder der hulpen en het aan ieder verstrekte loon. 
5. Inhoudingsplichtige is de opdrachtgever. Is de in lid 4 bedoelde verklaring aan de opdrachtgever verstrekt, dan is de thuiswerker de inhoudingsplichtige ten opzichte van zijn hulpen. 
ARTIKEL 3 
1. Artikel 2, lid 1 vindt geen toepassing met betrekking tot de arbeids-verhouding van degene, die: 
a. arbeid verricht in de uitoefening van een bedrijf of in de zelfstan-dige uitoefening van een beroep; 
b. het verrichten van arbeid rechtstreeks is overeengekomen met een natuurlijke persoon ten behoeve van diens persoonlijke aan-gelegenheden. 
2. De Minister kan regelen stellen met betrekking tot het bepaalde in het eerste lid. 
ARTIKEL 4 
Als dienstbetrekking wordt beschouwd de arbeidsverhouding, die bestaat krachtens de overeenkomst tussen het fonds en de medewerker. 
ARTIKEL 5. 
1. Als loon wordt aangemerkt het honorarium- inclusief eventuele kosten-vergoedingen-dat het fonds aan de medewerker krachtens de over-eenkomst, is verschuldigd. 
2. Inhoudingsplichtige is het fonds. 
ARTIKEL 6 
1. Als dienstbetrekking wordt beschouwd de arbeidsverhouding van degene die krachtens overeenkomst al dan niet regelmatig zij bemiddeling verleent tot het verrichten van al of niet in onderling overleg vastgestelde werkzaamheden, alsmede van degenen die eerstge-noemde bij het uitvoeren van de werkzaamheden bijstaan of door hem in verband met die dienstbetrekking worden ingezet. 
2. Als loon van een uitvoerder van aangenomen werk wordt aangemerkt het gehele door de opdrachtgever verstrekte loon, verminderd met het loon van de hulpen. Deze vermindering vindt slechts toepassing voor zover de uitvoerder van aangenomen werk voor elke loonbetaling, aan de opdrachtgever een door hem en zijn hulpen ondertekende verklaring doet toekomen, waarin vermeld is de naam, het adres en de geboortedatum van elk van de hulpen en het aan ieder van hen over de betreffende periode uit te betalen loon. 
3. Is de in lid 2 bedoelde verklaring aan de opdrachtgever verstrekt, dan wordt als loon van de hulpen aangemerkt het volgens die verklaring over de betreffende periode aan hen uit te betalen bedrag. 
4. Inhoudingsplichtige is de opdrachtgever. Onder opdrachtgever wordt mede verstaan degene voor wiens rekening en risico de werkzaam-heden worden verricht. 
ARTIKEL 7 
1 Dit Staatsbesluit, dat kan worden aangehaald als “Uitvoeringsbesluit loonbelasting”, zal worden geplaatst in het Staatsblad van de Repu-bliek Suriname. 
2.  	Het treedt in werking met ingang van 1 januari 1982. 
 	 
BESCHIKKING van de Minister van Financiën van 24 december 1981 no. 13905 ter uitvoering van de artikelen 10, 11, 20, 25, 37, 38, 50 en 51 van de Wet “Loonbelasting”. 
(S.B. 1981 no. 186, zoals laatstelijk gewijzigd bij S.B. 2016 no. 99) 
ARTIKEL 1 
Tot het loon behoren niet: 
a. aanspraken op uitkeringen wegens overlijden of invaliditeit tengevolge van een ongeval; 
b. aanspraken op kort verbandtoelagen, uitzendpremies en andere der-gelijke beloningen ter zake van het vervullen van een voor een betrek-kelijk gering aantal jaren aangegaan dienstverband, indien het dienst-verband is aangegaan voor 1 april 1982 en voor zover het zich niet uitstrekt tot na 31 december 1984; 
c. niet onder de letters a en b vallende aanspraken op uitkeringen bij het beëindigen van de dienstbetrekking en in geval van overlijden; 
d. aanspraken op periodieke uitkeringen ter vervanging van gederfd of te derven loon; 
e. aanspraken op de in artikel 2 bedoelde jubileumuitkeringen. 
ARTIKEL 2 
Tot het loon behoren niet: 
uitkeringen en verstrekkingen ineens ter gelegenheid van een dienst-jubileum van de werknemer voor zover de waarde daarvan niet overtreft bij een dienstverband van ten minste: 
? 10 jaar, een kwart van het loon over een maand; ? 15 jaar, de helft van het loon over een maand; ? 20 jaar, drievierde deel van het loon over een maand; ? 25 jaar, het loon over een maand; ? 30 jaar, anderhalfmaal het loon over een maand; ? 35 jaar, tweemaal het loon over een maand; ? 40 jaar, driemaal het loon over een maand; met dien verstande dat in dezelfde dienstbetrekking door de werkne-mer niet meer dan eenmaal de bij een bepaalde diensttijd geldende vrijstelling kan worden genoten. ARTIKEL 3 
Tot het loon behoren niet: 
a. uitkeringen en verstrekkingen tot dekking van op de werknemer druk-kende kosten ter zake van bevalling, ziekte en invaliditeit van de werknemer, zijn echtgenote, zijn eigen en aangehuwde kinderen en pleegkinderen en zijn bloed-en aanverwanten in rechte linie of in de tweede graad van de zijlinie; 
b. uitkeringen en verstrekkingen ter zake van overlijden van de werknemer, zijn echtgenote of zijn eigen en aangehuwde kinderen en pleeg-kinderen, voor zover deze niet overtreffen driemaal het loon over een maand; 
c. verstrekkingen in de vorm van door de inhoudingsplichtige, ten be-hoeve van de werknemer verzorgde opleidingen; 
d. uitkeringen en verstrekkingen tot vergoeding van door de werknemer in verband met zijn dienstbetrekking geleden schade aan of verlies van zijn goederen. 
f. uitkeringen bij wijze van koerscompensatie door de inhoudings-plichtige, aan de werknemer verstrekt, met een maximum van SRD 800,- per maand. 
ARTIKEL 4 
1. De waarde van het vrije gebruik van een door de werkgever aan de werknemer ter beschikking gestelde auto, daaronder niet begrepen een vrachtauto, wordt gesteld op ten minste een bedrag van 2 percent van de cataloguswaarde per jaar. Kosten welke de werknemer tot vergoeding terzake van het gebruik, anders dan ten behoeve van het verrichten van arbeid, aan degene die de auto aan hem ter be-schikking stelt verschuldigd is, komen niet in aftrek op de forfaitair bepaalde bijtelling. Onder een vrachtauto als bedoeld in de eerste volzin wordt verstaan een auto waarvan het laadvermogen meer dan 1000 kilogram bedraagt. 
2. De waarde van een aanspraak om na verloop van tijd of onder een voorwaarde een of meer uitkeringen en verstrekkingen te ontvangen, wordt gesteld op de bedragen die bij een derde worden gestort - of, indien geen stortingen worden verricht, zoude moeten worden -ten-einde de aanspraak te dekken. 
3. In afwijking van het in het tweede lid bepaalde wordt de waarde van geheel of gedeeltelijk vrije geneeskundige behandeling gesteld op drie percent van het in geld genoten loon per jaar, met een maximum van SRD 200,- (Tweehonderd Surinaamse Dollar) 
4. De waarde van het vrije genot van een woning wordt gesteld op 7,5 percent van het in geld genoten loon per jaar. 
5. De waarde van vrije kost en inwoning wordt gesteld op SRD10,- (Tien Surinaamse Dollar) per dag. 
6. De waarde van vrije inwoning wordt gesteld op SRD 5,- (Vijf Surinaamse Dollar) per dag. 
7. De waarde van een warme maaltijd wordt gesteld op SRD 5,- (Vijf Surinaamse Dollar), die van een broodmaaltijd op SRD 1,50 (Een Surinaamse dollar en vijftig dollarcenten). 
8. De waarde van vrij gas, licht en water wordt gesteld op het bedrag dat de werknemer anders ter zake in rekening zou moeten worden gebracht. 
ARTIKEL 5. 
1. Als loon van de artiest of de beroepssportbeoefenaar die deel uit-maakt van een gezelschap, wordt aangemerkt hetgeen aan zijn op-treden moet worden toegerekend. De leider of vertegenwoordiger van het gezelschap geeft aan de inhoudingsplichtige ter zake een ondertekende verklaring af. Indien geen verklaring wordt afgegeven wordt het voor het optreden van het gezelschap overeengekomen bedrag geacht door iederlid van het gezelschap voor een gelijk deel te zijn genoten. 
2. De in het eerste lid bedoelde verklaring vermeldt ten aanzien van ieder lid van het gezelschap: 
a. de volledige naam en het adres; 
b. het uitgekeerde loon; 
c. het bedrag van toegekende kostenvergoedingen; 
d. de ingehouden loonbelasting en premie A.O.V. 
ARTIKEL 6. 
1. In afwijking van artikelen 7, 8, 9 en 10 behoeft door de artiest of beroepssportbeoefenaar geen werknemersverklaring te worden inge-vuld. 
2. De in artikel 15 bedoelde loonstaat dient, behalve naam en adres te vermelden: 
a. de datum van elke loonbetaling; 
b. per loonbetaling: 
c. het loon; 
d. het bedrag der kostenvergoedingen; 
e. de ingehouden loonbelasting; 
f. de ingehouden premie A.O.V.; 
g. de datum van het optreden. 
ARTIKEL 7 
De inhoudingsplichtige reikt aan de werknemer een werknemersverklaring uit: 
a. zodra hij ten aanzien van de werknemer inhoudingsplichtige wordt; 
b. op verzoek van de werknemer, indien er wijziging intreedt met be-trekking tot de gegevens die door hem bij de laatste werknemers-verklaring zijn verstrekt. 
ARTIKEL 8 
De werknemer doet de werknemersverklaring, ingevuld en ondertekend, toekomen aan de inhoudingsplichtige: 
a. voor de eerste loonverstrekking; 
b. voor de eerste loonverstrekking, waarbij de in artikel 7, onder letter b. bedoelde wijziging van invloed zal zijn op de inhouding van loonbe-lasting. 
ARTIKEL 9 
De inhoudingsplichtige tekent na terug ontvangst van de werknemers-verklaring daarop volgens de aanwijzingen van het formulier de voor de heffing van de belasting van belang zijnde gegevens aan overeenkomstig de werknemersverklaring, dan wel overeenkomstig hetgeen hem bekend is, voor zoveel hij weet of redelijkerwijs moet weten dat de werknemers-verklaring niet juist is. 
ARTIKEL 10 
De inhoudingsplichtige bewaart de ingevulde werknemersverklaring ter plaatse waar de loonboekhouding wordt gehouden, tot ten minste 5 jaren na het einde van het kalenderjaar waarin de dienstbetrekking is geëindigd, dan wel waarin de werknemersverklaring door een nieuwe is vervangen. Desgevorderd doet de inhoudingsplichtige de werknemersverklaring aan de Inspecteur toekomen binnen een door deze gestelde termijn. 
ARTIKEL 11 
Ingeval de door een inhoudingsplichtige in te houden belasting afhanke-lijk is van loon dat is verstrekt of geacht wordt te zijn verstrekt door een derde, deelt die derde de voor de heffing van de belasting vereiste gege-vens schriftelijk mede aan de inhoudingsplichtige. 
ARTIKEL 12 
De over een tijdvak, dat korter is dan een week, ingehouden loonbelasting dient te worden afgedragen binnen zeven dagen na het einde van de week waarin dat tijdvak is geëindigd. 
ARTIKEL 13 
Aan de inhoudingsplichtige, waarvan verwacht kan worden dat hij prompt aan zijn verplichtingen inzake de loonbelasting zal voldoen, kan de Minister, onder door hem te stellen voorwaarden, machtiging verlenen de be-lasting, ingehouden over loontijdvakken die korter zijn dan een maand, af te dragen binnen zeven dagen na het einde van de maand waarin die loontijdvakken zijn geëindigd. 
ARTIKEL 14 
1. De werknemer doet het afschrift van de beschikking, waarbij een verzoek als is bedoeld in de artikelen 18 en 21 van de Wet geheel of, gedeeltelijk is ingewilligd, toekomen aan de inhoudingsplichtige. 
2. De inhoudingsplichtige bewaart het afschrift van de beschikking bij de loonstaten. De inhoudingsplichtige doet het afschrift toekomen: 
a. aan de werknemer, indien hij ophoudt te diens aanzien inhou-dingsplichtige te zijn; 
b. aan de Inspecteur, indien deze hem schriftelijk mededeelt, dat de beschikking is herroepen. 
ARTIKEL 15 
1. De inhoudingsplichtige legt voor iedere werknemer, voor de eerste loonverstrekking in een kalenderjaar, een loonstaat aan volgens het in Bijlage A opgenomen model en houdt deze vervolgens bij. Hij volgt daarbij de aanwijzingen van het model. 
2. De inhoudingsplichtige mag een loonstaat bezigen, welke afwijkt van het vastgestelde model, mits deze loonstaat tenminste voldoet’ aan de eisen van het model. 
3. De Inspecteur kan de inhoudingsplichtige de in het vorige lid be-doelde bevoegdheid ontnemen, indien naar zijn oordeel de; loonboekhouding zodanig is ingericht of op zodanige wijze wordt gevoerd dat een deugdelijke controle niet gewaarborgd is. 
ARTIKEL 16 
De inhoudingsplichtige vult in het hoofd van de loonstaat de gegevens in die van belang zijn voor de in te houden belasting; 
a. aan de hand van de laatste van de werknemer terug ontvangen werknemersverklaring; 
b. aan de hand van hetgeen hem bekend is, voor zoveel hij weet of redelijkerwijs moet weten dat de laatste van de werknemer terug-ontvangen werknemersverklaring niet juist is; 
c. overeenkomstig artikel 37, lid 2, van de Wet zolang hij niet de werknemersverklaring ingevuld van de werknemer heeft terug ontvan-gen; 
d. aan de hand van het afschrift van de beschikking en de schriftelijke mededeling als bedoeld in artikel 14. 
ARTIKEL 17 
De inhoudingsplichtige houdt de belasting in aan de hand van de gege-vens vermeld in het hoofd van de loonstaat. 
ARTIKEL 18 
De inhoudingsplichtige houdt de loonboekhouding ter plaatse waar hij binnen Suriname kantoor houdt of, indien zodanig kantoor niet wordt ge-houden, ter plaatse waar hij binnen Suriname woont of gevestigd is, dan wel ter plaats waar hij binnen Suriname een vaste inrichting voor de uitoe-fening van zijn bedrijf of beroep of een binnen Suriname. 
‘De bijlagen A, B en C zijn niet opgenomen in deze uitgave wonende of gevestigde vertegenwoordiger heeft. 
ARTIKEL 19 
1. De inhoudingsplichtige vult na het einde van het kalenderjaar een verzamelloonstaat in volgens het in Bijlage B opgenomen model. 
2. De leden 2 en 3 van artikel 15 zijn van overeenkomstige toepassing. 
ARTIKEL 20 
1. De inhoudingsplichtige vult na het einde van het kalenderjaar voor iedere werknemer een loonbelastingkaart in volgens het in Bijlage C opgenomen model. 
2. Alleen na schriftelijke toestemming van de Inspecteur mag de inhoudingsplichtige een loonbelastingkaart gebruiken welke afwijkt van het vastgestelde model. 
ARTIKEL 21 
De inhoudingsplichtige levert binnen een maand na het einde van het kalenderjaar bij de Inspecteur in: 
a. de voor dat jaar ingevulde verzamelloonstaat en loonbelastingkaarten der werknemers; 
b. de afschriften van de voor dat kalenderjaar genomen beschikkingen, als bedoeld in de artikelen 18 en 21 van de Wet, voor zover deze niet ingevolge artikel 14 zijn teruggegeven aan de werknemer of de Inspecteur. 
ARTIKEL 22 
De inhoudingsplichtige verstrekt desgevraagd aan de werknemer een op-gave van het in het kalenderjaar genoten loon en de ter zake geheven belasting en premie A.O.V. 
ARTIKEL 23 
Degene die op enig tijdstip ophoudt, anders dan tijdelijk, inhoudingsplichtige te zijn, doet daarvan binnen een maand mededeling aan de Inspecteur. 
ARTIKEL 24 
Met betrekking tot de in de artikelen 25 en 26 van de Wet bedoelde verhogingen, gelden de volgende regelen: 
A.  	Ten aanzien van naheffingsaanslagen wegens niet of niet tijdige afdracht op aangifte: 
1. van een verzuim is sprake indien de belasting niet of niet tijdig op aangifte is afgedragen. Tijdig op aangifte afgedragen houdt in dat zowel de aangifte als de betaling tijdig zijn gedaan; 
2. indien een inhoudingsplichtige over een loontijdvak in verzuim is, dan is sprake van een eerste, tweede, derde of volgend ver-zuim, indien hij over geen, onderscheidenlijk een, twee of meer van de laatste zeven voorafgaande loontijdvakken in verzuim is geweest; 
3. bij een eerste verzuim wordt geen verhoging toegepast. Bij een tweede verzuim stelt de Inspecteur de in een naheffingsaanslag te begrijpen verhoging vast op 5 percent met een minimum van SRD 5,-en een maximum van SRD 250,-, bij een derde en vol-gend verzuim wordt de verhoging gesteld op 10 percent met een minimum van SRD 5,-. 
4. indien de belasting, in afwijking van de tijdig gedane aangifte, slechts ten dele is betaald, wordt over dat gedeelte geen verho-ging berekend. B.  	Overige naheffingsaanslagen: 
1. de Inspecteur stelt de verhoging vast op 100 percent indien: 
a. er sprake is van ernstige en verhoudingswijs omvangrijke fraude; 
b. degene aan wie de naheffingsaanslag moet worden opgelegd zich over enig tijdvak in de afgelopen vijf jaar reeds eerder aan fraude met betrekking tot de loonbelasting schuldig heeft ge-maakt en daarvoor veroordeeld is of een verhoging heeft belo-pen van tenminste 25 percent. 
2. Is er sprake van opzet of van een meer ernstige vorm van grove schuld, dan stelt de Inspecteur de verhoging op 25 percent. 
3. In een normaal geval van grove schuld wordt de verhoging vastge-steld op 10 percent. 
4. Indien noch van opzet noch van grove schuld sprake is, wordt geen verhoging opgelegd. 
5. Indien een naheffingsaanslag wordt opgelegd naar aanleiding van: 
a. een verbetering van de aangifte; 
b. een aangifte of opgave, nadat reeds een naheffingsaanslag is opgelegd, dan wel 
c. een aangifte of opgave, ingeval geen naheffingsaanslag wegens niet tijdige betaling is opgelegd omdat het de Inspecteur niet bekend was dat de inhoudingsplichtige in verzuim was, stelt de Inspecteur in de gevallen genoemd onder B sub 1 en 2, de ver-hoging vast op 5 percent, terwijl in de gevallen genoemd onder B sub 3, geen verhoging wordt opgelegd. 
6. Een vrijwillige verbetering van de aangifte dan wel een aangifte of opgave als bedoeld onder B sub 5, letters b en c, is niet aanwezig, indien degene, die de aangifte verbetert dan wel alsnog aangifte of opgave doet, wist of redelijkerwijs moest vermoeden dat ambtenaren van de belastingdienst reeds op het spoor waren gekomen of binnen-kort zouden komen van de onjuistheid of onvolledigheid van de aan-gifte, van het ten onrechte niet doen van aangifte of van de omstan-digheid, dat de naheffingsaanslag tot een te laag bedrag is vastge-steld. 
ARTIKEL 25 
De in artikel 28 van de Wet bedoelde kwijtschelding van verhoging wordt pas verleend indien de aanslag waarin de verhoging begrepen is, onher-roepelijk vaststaat. 
ARTIKEL 26 
1. Deze beschikking, die kan worden aangehaald als “Uitvoerings-beschikking Loonbelasting”, wordt bekend gemaakt in het Staats-blad van de Republiek Suriname en gepubliceerd in het Advertentie-blad van de Republiek Suriname. 
2. Zij treedt in werking met ingang van 1 januari 1982. 
56 

56 

56 

